---
title: 杯弓蛇影的解读
date: 2021-11-02
excerpt: 一则平常得不能再平常的工作信息，搅动了今天的舆论场。
cover: images/2021-11-02-bei-gong-she-ying-de-jie-du/cover.jpg
coverAlt: 杯弓蛇影的解读
id: 2021-11-02-n3p
---
![](images/2021-11-02-bei-gong-she-ying-de-jie-du/img_01.jpg)

一则平常得不能再平常的工作信息，搅动了今天的舆论场。信息之中惯常使用的词汇，突然被解读为某种信号。而陡然下跌的股市，更是将情绪渲染到了极点。

情绪并不是一件好事，无论积极还是消极，它有可能影响对局势的判断，做出不正确的决策。或许是因为这个理由，股市收盘以后，商务部的解释文本占据了几乎所有重要媒体的重要位置，试图告诉人们，这篇例行的工作信息，并没有过多的信息量可供解读。

按照常理来说，一个准确的文本所传递的信息，应当是唯一的，是确定的，它往往会被限定在其所属的专业领域。但是，当信息的供应及其匮乏的时候，人们就会自然而然试图从毫不相干的信息中了解到新的信息增量。这与我们习惯从主席台的座次，出场的顺序去解读一些无法明说的信息如出一辙。

所以，根据传播学的一般规律，信息一旦被解读，因为它能够显著满足人们心理和社会的需求，即便解读是错误的，它也将开启和调动了人们不着边际的想象，为未来蒙上一层不明朗的浓雾。

但是，只要对内外部环境进行简单且理性的分析，或者说对官僚机构如何运转有最基本的了解，就并不难得出一个结论，那就是：

人们揣测的趋势在目前几乎没有成为现实的可能。

在今天的舆论事件中，高涨的情绪之外，也隐约有着担忧的影子。但是，为何人们还是倾向于将此类信息进行杯弓蛇影般的解读呢？这或许是因为，面对这种极大的不确定性，人们不可避免地希望能够在自己的能力范围内做好最为周全的准备，而时间就是准备是否周全最关键的因素。

而吊诡的是，这心态的背后，反映出人们对官方信息的不信任，它对于官方提供的真实不屑一顾，却只愿意按照自己的框架和逻辑对信息进行理解和传播。这对于现行的秩序和规则来说，是一种挑战，稍有不慎，就会滑向对立面。

因此，这大概也是官方顷刻间就做出反应的潜在逻辑。官方传递的信息，必须不能留有被解读和发挥的余地，必须准确到达每一个人的脑中，并产生所需要的作用。

当然，这显然是一种理想化的设想。今天的舆论场，更是提出了一个传播学上的新命题：

当正确的官方信息被人们歪曲解读成了近似「谣言」的东西时，该如何才能纠正偏差？

对于这个问题，我无法给出自己的答案和对策。唯一可以确定的是，今天的喧嚣已经落幕，明天人们也很有可能忘记今天所讨论的一切。但就这场不大不小的舆论事件而言，我有一个确定的结论可以毫无疑问地告诉诸位：

我们正在落入一个名为「塔西佗」的陷阱之中，每个人都不是幸存者。

今日不讨论。
